---
title: 时光痕迹：中学时我在想什么
date: 2019-10-14
categories: 阅读
slug:  life-sciences
tag:
  - 思考
  - life
copyright: true
comment: true
---

偶然间翻到了 OneDrive 里六年前写下的疑问，大概是我高三的时候思考的生物学问题。当时梦想着大学的时候能去研究生命科学、去研究生命如何进化来的、去研究地球是如何孕育出生命、又是经历了几十亿年的进化之旅，生命的奇迹降临在我身上。一个鲜活的生命由此诞生。那时的我对高中生物学的知识早已学的滚瓜烂熟，甚至但是还拿来大学教材《普通生物学》、《细胞生物学》、《植物学》来自学😂。我只是想迫切地知道大学里我要学的知识。高三的时候，我在生物这们学科上花费的事件和精力甚至远远高于数学，因为数学实在是太枯燥难懂了，一点都没有生物学好玩儿。可想而知，高考时，数学仅仅考了 62 分、而理综的生物我估分是满分90，没有任何一个错的。幸运之神没有光顾我，高考失败，注定了我与生物学此生无缘。从此踏上了从不熟悉的计算机专业。

有时一直在思考，这样做值得吗？你得到了什么？

大概我永远不会忘记一个高三学生，手捧大学教材《普通生物学》、《细胞生物学》、《植物学》在知识和真理的海洋里是多么地快乐，甚至看这些书籍要比那些小说和杂志还有趣。在数学课上翻看生物学教材，去搞清楚光合作用每一个过程、去画图分析每一个化学反应是如何进行的。因为当时对于我来说，数学简直就是噩梦、看到他我就头疼、所以我选择看逃避，很早很早第就放弃了数学的复习，从而去陪伴我最喜欢的生物学。

当然，逃避终将会受到惩罚的、高考惨败、一段一段伤心往事儿

2013年，我想那应该是我近十年来最开心的一年。

```bash
╭─debian@debian /mnt/f/OneDrive/Time Machine/生命科学
╰─$ ls -alh
-rwxrwxrwx 1 debian debian  521 Dec 15  2013 大学目标及计划.txt
-rwxrwxrwx 1 debian debian 101K Nov 29  2013 报名信息.jpg
-rwxrwxrwx 1 debian debian 4.9K Dec 15  2013 生命科学1.txt
-rwxrwxrwx 1 debian debian  235 Dec 15  2013 生命科学2.txt
-rwxrwxrwx 1 debian debian 1.1K Mar 21  2014 生命科学.txt
-rwxrwxrwx 1 debian debian  778 Dec  1  2013 病毒学.txt
-rwxrwxrwx 1 debian debian 3.4K Nov 14  2013 研究课题1-70.txt
```

> 一次饭桌上和读初中的表妹聊天，我问她，初中科学不是很好玩嘛，你为啥学不好？ 她一脸诧异，很无聊好嘛。 作为一个大xiáo毕业生的，我一脸兴奋地回应，你难道不好奇为什么世界是这个样子？为什么你能看到颜色？光线是怎么变化的…… 她一脸无奈，并喊停了我，「我十岁的时候挺好奇的，现在不了。」
>
> 此处引用 [Philo]( https://twitter.com/Philo2018/status/1179595180552245248 ) 的推文

今天把这些问题都整理了一下，有些问题现在想想可能会觉着当时思考这些问题时很搞笑。但、即便搞笑我也一字不该地贴出来😂。我觉着修改了的话就忘记初心了。我想每段时间再去思考这些问题，然后的到答案后就把整理的答案放在这里。

| 序号 | 高三时对关于生物学的奇思异想 | 进度 |
| :--: | ---- | ---- |
|1|植物细胞发育起源，及各种细胞进化。||
|2|细胞器的来源及进化，以及联系功能。||
|3|原核细胞的发展史，及细胞结构。||
|4|生物界的分类，及植物界细分。||
|5|研究新的耕作方式，抛弃话费，研究新的增肥农作物||
|6|农作物秸秆在农田里高效率降解，减少化肥污染。||
|7|研究新的农田增肥方法，彻底摆脱化肥的需求。||
|8|核细胞分裂，转录机制，核糖体的形成。||
|9|将目的基因导入细胞的方法改进研究。||
|10|植物受精卵细胞初期的特点。||
|11|动物配子细胞结构特点，染色体的特异。||
|12|减数分裂联会后染色体的变化，全能型的影响。||
|13|动物受精卵及胚胎发育早期细胞的全能性特点。||
|14|细胞全能性的变化与细胞分化的关联。||
|15|培育出高效的光合作用农作物，生产酒精。||
|16|酒精发酵的改进，用植物秸秆发酵技术改进研究。||
|17|植物蒸腾作用是否能净化水，怎样收集水。||
|18|研究一些南瓜等藤类植物茎中运输的水的特点。||
|19|藤类农作物是否可以净化术，由此改进净水系统。||
|20|光合作用的全部过程，完全详细研究。||
|21|多倍体染色体联会产配子，及染色体表达的情况。||
|22|同源染色体联会的调控，正常细胞诱导联会后变化。||
|23|植物细胞动物细胞在人体内怎样被消化，细胞器去向。||
|24|核酸 及细胞器怎样消化，及各种细胞器的营养价值||
|25|植物有机物的积累，变化，。||
|26|两条互补DNA链表达的蛋白质存在怎样的联系及特点。||
|27|显性基因和隐性基因表达的关系，及控制表达的机制。||
|28|具有胚性分生组织细胞特点，染色体及细胞器的特点。||
|29|受精卵基因表达与细胞全能性的关系，表达基因的特点。||
|30|植物细胞与动物细胞内基因表达的特点。||
|31|动手实践植物体细胞杂交及植物组织培养。||
|32|人类，动物思维的物质基础及与细胞功能的联系。||
|33|神经细胞基因表达的特点，与思维的关系。||
|34|植物蛋白与动物蛋白各自的特点，及营养价值。||
|35|连续光照对植物光合作用的影响，及净光合作速率的变化||
|36|光合作用与细胞呼吸的联系，相互影响。||
|37|线粒体与叶绿体内核糖体的特点，DNA的特点，相似处。||
|38|DNA转录，复制时染色体上的蛋白质变化去向作用。||
|39|把一条染色体离在细胞核外基因是否能表达，及影响。||
|40|受精作用时阻止细胞核融合，及后来的变化，是否存活||
|41|细胞核融合的原理，怎样阻止细胞核融合。||
|42|植物体细胞杂交与动物细胞融合，受精作用。||
|43|细胞核融合的特点，是否相似 怎样阻止细胞核融合||
|44|高等生物是否存在具有两个细胞核的生物体?||
|45|病毒侵入细胞后怎样转录表达，地点 方式 酶||
|46|利用病毒基因的特性能否将核基因分离在细胞核外。||
|47|显隐性基因表达出的蛋白质有什么相似特点。||
|48|蛋白质的分类及酶的分类。||
|49|配子细胞核与衰老细胞细胞核的差异及特点。||
|50|癌细胞细胞核的特点，基因表达的特点，染色体端粒特点||
|51|细胞生命与个体生命与原癌基因和抑癌基因的关系。||
|52|研究染色体端粒学说，比较受精卵，配子，不同细胞端粒||
|53|人工控制核酸的合成，用核酸储存一些信息||
|54|讲线粒体和叶绿体在细胞外培养，是否能长时间存活。||
|55|将控制呼吸和光合的核基因导入线粒体和叶绿体，研究||
|56|研究癌细胞的一些基因表达的特点，一些基因对它的影响||
|57|将细胞器分离出怎样表现生物活性。||
|58|植物细胞的动物细胞线粒体的相似或起源特点，核酸特点||
|59|不同线粒体和叶绿体基因是否存在很大的差异或联系||
|60|动物细胞的植物细胞内化合物的差异||
|61|动物细胞和植物细胞对环境的适应要求||
|62|不同细胞对PH要求的差异，及PH的影响原因。||
|63|动物细胞和植物细胞细胞器之间的差异和联系，相似之处||
|64|不同细胞对外界环境的要求差异及原因。||
|65|红细胞无细胞核后特点，能否在适宜条件下无限存活||
|66|生殖隔离的基因阻碍交流的分子基础，怎样克服。||
|67|为什么不同种子对水的亲水能力不同。||
|68|在细胞外模拟DNA复制对基因染色体端粒的影响。||
|69|DNA复制过程中是否缺失一些片段，及与端粒的关系。||
|70|非编码区片段的作用，切掉后的影响。||
|71|根尖细胞是否可以进行植物组织培养，培养出来的个体叶绿体怎样形成的。||
|72|皮肤生发层细胞，癌细胞，胚胎干细胞等细胞内基因表达的特点。||
|73|端粒酶,HIV病毒，逆转录病毒，致癌因子的研究||
|74|能否将细胞呼吸产生的ATP用到光合作用上。||
|75|怎样将细胞的亚显微结构镜像放大，便于研究和观察。||
|76|怎样提高光合怎样速率，以及人造太阳的研究。||
|77|反复研究HIV病毒的致病机理，及HIV的特点怎样加强人体抗体的杀伤力。||
|78|人体产生的HIV抗体及免疫细胞的特点，及怎样加强免疫||
|79|怎样控制HIV反转录酶的活性影响HIV的增殖。||
|80|加强吞噬细胞对HIV的免疫作用，在人体内找到合适的抗体||
|81|利用其它动物研究不同免疫细胞及抗体对HIV的作用。||
|82|研究HIV的起源，以及HIV遗传信息表达出蛋白质的特点。||
|83|把HIV病毒的基因整合到细胞中，观察基因表达的情况。||
|84|HIV是否能感染其它细胞，如癌细胞，以及为什么能感染T细胞||
|85|破解HIV的遗传信息，以及HIV怎样识别出T细胞||
|86|研究不同人感染HIV后体内产生免疫细胞及抗体的特点，产生的抗体是否相同||
|87|怎样提高免疫能力是癌细胞消除，以及产生癌细胞抗体的特点。||
|88|其它动物是否都能被HIV感染，及不同动物产生的免疫反应特点差异||
|89|T细胞完全能清楚是否可以将HIV清除。是否可以经过换雪技术将HIV清除||
|90|在交换血液时，研究识别HIV的药物，将之清除||
|91|癌细胞表面减少 与细胞内内质网高尔基体等有关关系 以及癌细胞是否向外分泌物质||
|92|细胞膜表面蛋白质形成的控制机制 及相关基因控制情况||
|93|不同HIV感染人体，人体产生相应抗体的特点及种类与变异HIV的关系||
|94|DNA复制出现的差错对后代的影响  是否积累影响后代 与动物细胞培养细胞核改变的机制||
|95|叶绿体对强光和弱光的感应机制||
|96|硝化细菌 轮虫  线虫 研究生命历程  生命力前的硫细菌及一些古细菌||
|97|整合细胞细胞质基质能利用氧气吗？ 以及利用氧气的反应及场所出细胞呼吸外||
|98|食草动物与肉食动物身体蛋白质的差异||
|99|TI质粒上的TDNA怎么整合到染色体上的 与病毒整合到染色体上的相似之处||
|100|主动运输必须从低浓度运输到高浓度吗？从高浓度到底浓度为什么不消耗能量？||
|102|叶绿体在植物生长繁殖过程中的变化 以及怎样把基因遗传给子代||
|102|叶绿体基因的来源 根尖细胞无叶绿体经植物组织培养后的植株怎样形成叶绿体的||
|103|记录一片树叶的生命历程变化||
|104|出国参观P3   P4实验室||
|105|脱分化再分化植物细胞的变化||
|106|蛋白质的合成机制及其分类 以及有利核糖体合成的蛋白质与内质网上合成蛋白质的差异||
|107|个细胞器的形成机制起源 生命历程 及其控制的物质||
|108|将软病毒蛋白质的基因序列合成 研究起源||
|109|卵细胞内所含与的特殊物质促进全能型表达||
|110|研究动植物细胞在使用后消化的过程及最终物质的变化||
|111|细胞有无活性的判断及细胞器在细胞外的活性||
|112|植物细胞发育起源，及各种细胞进化。||
|113|细胞器的来源及进化，以及联系功能。||
|114|原核细胞的发展史，及细胞结构。||
|115|生物界的分类，及植物界细分。||
|116|研究新的耕作方式，抛弃话费，研究新的增肥农作物||
|117|农作物秸秆在农田里高效率降解，减少化肥污染。||
|118|研究新的农田增肥方法，彻底摆脱化肥的需求。||
|119|核细胞分裂，转录机制，核糖体的形成。||
|120|将目的基因导入细胞的方法改进研究。||
|121|植物受精卵细胞初期的特点。||
|122|动物配子细胞结构特点，染色体的特异。||
|123|减数分裂联会后染色体的变化，全能型的影响。||
|124|动物受精卵及胚胎发育早期细胞的全能性特点。||
|125|细胞全能性的变化与细胞分化的关联。||
|126|培育出高效的光合作用农作物，生产酒精。||
|127|酒精发酵的改进，用植物秸秆发酵技术改进研究。||
|128|植物蒸腾作用是否能净化水，怎样收集水。||
|129|研究一些南瓜等藤类植物茎中运输的水的特点。||
|130|藤类农作物是否可以净化术，由此改进净水系统。||
|131|光合作用的全部过程，完全详细研究。||
|132|多倍体染色体联会产配子，及染色体表达的情况。||
|133|同源染色体联会的调控，正常细胞诱导联会后变化。||
|134|植物细胞动物细胞在人体内怎样被消化，细胞器去向。||
|135|核酸 及细胞器怎样消化，及各种细胞器的营养价值||
|136|植物有机物的积累，变化，。||
|137|两条互补DNA链表达的蛋白质存在怎样的联系及特点。||
|138|显性基因和隐性基因表达的关系，及控制表达的机制。||
|139|具有胚性分生组织细胞特点，染色体及细胞器的特点。||
|140|受精卵基因表达与细胞全能性的关系，表达基因的特点。||
|141|植物细胞与动物细胞内基因表达的特点。||
|142|动手实践植物体细胞杂交及植物组织培养。||
|143|人类，动物思维的物质基础及与细胞功能的联系。||
|144|神经细胞基因表达的特点，与思维的关系。||
|145|植物蛋白与动物蛋白各自的特点，及营养价值。||
|146|连续光照对植物光合作用的影响，及净光合作速率的变化||
|147|光合作用与细胞呼吸的联系，相互影响。||
|148|线粒体与叶绿体内核糖体的特点，DNA的特点，相似处。||
|149|DNA转录，复制时染色体上的蛋白质变化去向作用。||
|150|把一条染色体离在细胞核外基因是否能表达，及影响。||
|151|受精作用时阻止细胞核融合，及后来的变化，是否存活||
|152|细胞核融合的原理，怎样阻止细胞核融合。||
|153|植物体细胞杂交与动物细胞融合，受精作用。||
|154|细胞核融合的特点，是否相似 怎样阻止细胞核融合||
|155|高等生物是否存在具有两个细胞核的生物体?||
|156|病毒侵入细胞后怎样转录表达，地点 方式 酶||
|157|利用病毒基因的特性能否将核基因分离在细胞核外。||
|158|显隐性基因表达出的蛋白质有什么相似特点。||
|159|蛋白质的分类及酶的分类。||
|160|配子细胞核与衰老细胞细胞核的差异及特点。||
|161|癌细胞细胞核的特点，基因表达的特点，染色体端粒特点||
|162|细胞生命与个体生命与原癌基因和抑癌基因的关系。||
|163|研究染色体端粒学说，比较受精卵，配子，不同细胞端粒||
|164|人工控制核酸的合成，用核酸储存一些信息||
|165|讲线粒体和叶绿体在细胞外培养，是否能长时间存活。||
|166|将控制呼吸和光合的核基因导入线粒体和叶绿体，研究||
|167|研究癌细胞的一些基因表达的特点，一些基因对它的影响||
|168|将细胞器分离出怎样表现生物活性。||
|169|植物细胞的动物细胞线粒体的相似或起源特点，核酸特点||
|170|不同线粒体和叶绿体基因是否存在很大的差异或联系||
|171|动物细胞的植物细胞内化合物的差异||
|172|动物细胞和植物细胞对环境的适应要求||
|173|不同细胞对PH要求的差异，及PH的影响原因。||
|174|动物细胞和植物细胞细胞器之间的差异和联系，相似之处||
|175|不同细胞对外界环境的要求差异及原因。||
|176|红细胞无细胞核后特点，能否在适宜条件下无限存活||
|177|生殖隔离的基因阻碍交流的分子基础，怎样克服。||
|178|为什么不同种子对水的亲水能力不同。||
|179|在细胞外模拟DNA复制对基因染色体端粒的影响。||
|180|DNA复制过程中是否缺失一些片段，及与端粒的关系。||
|181|非编码区片段的作用，切掉后的影响。||
|182|根尖细胞是否可以进行植物组织培养，培养出来的个体叶绿体怎样形成的。||
|183|皮肤生发层细胞，癌细胞，胚胎干细胞等细胞内基因表达的特点。||
|184|端粒酶,HIV病毒，逆转录病毒，致癌因子的研究||
|185|能否将细胞呼吸产生的ATP用到光合作用上。||
|186|怎样将细胞的亚显微结构镜像放大，便于研究和观察。||
|187|怎样提高光合怎样速率，以及人造太阳的研究。||
|188|经常使用素食 素食主义者的身体情况，及蔬菜水果对人体的好处及不利影响||
|189|植物熟食与生食营养价值的差别，怎样使用更加健康。||
|190|给素食者研究出合理健康的食谱||
|191|肉类蛋白一植物蛋白在人体内消化的过程差别，及脂肪的利用。||
|192|人在有困意时脑电波的变化及怎样帮助学生消除困意，与脑电波的关系||
|193|研究水果蔬菜的口感味道酸甜气味与细胞内化学物质的关系，怎样提高质量||
|194|种子储藏脱落酸的影响因素，及休眠种子种脱落酸对种子的影响，原因。||
|195|休眠时间与脱落酸的关系，及怎样控制种子的休眠，及休眠种子细胞代谢特点，基因表达特点||
|196|休眠时间长的种子如莲子细胞内脱落酸的含量，||
|197|细胞对物质运输有选择吸收作用，为什么主动运输若高浓度时则为协助扩散||
|198|离体培养的叶绿体或其他细胞器是否可以长时间存活及独立代谢||
|199|研究硝化细菌和反硝化细菌的特点，及代谢的差异特点||
|200|细胞器的活性与细胞生命的关系，胚胎干细胞细胞/癌细胞器的特点||
|201|双核细胞（双核草履虫）两个细胞核对细胞的控制，及基因表达情况，||
|202|研究豆科植物与根瘤菌共生的机制及结构基础||
|203|研究水葫芦的价值利用，以及怎样应用于污水治理||
|204|研究轮虫和线虫耐低温的特点，及细胞内化合物的特点，蛋白质，，基因表达特点，休眠机制||
|205|抗体基因的数目，以及人类和动物免疫系统的差异，海洋动物免疫系统的特点，差异||
|206|研究怎样提高农作物秸秆的分解后的价值，以及联系微生物研究||
|207|研究轮虫与线虫耐低温的特点及细胞结构的特点，以及细胞内特殊蛋白质的特点，寻找新的应用||
|209|抗体基因的数目及种类，以及人和其他动物相同抗原产生的抗体的差异及原因，以及免疫功能的差异||
|209|分析一些植物种子萌发过程中细胞内化合物的变化||
|210|植物（红薯等）蒸熟过程中细胞内化合物的变化及营养价差异||
|211|黑种人脚为什么是白色的？||
|212|人类喜欢吃其他动物的肉以及一些和稀有的物种，其他动物是否存在喜欢吃人肉的?||
|213|休眠时间很长的生物细胞的特点，基因表达的情况||
|214|膜蛋白是分泌蛋白吗？||
|215|母体为什么对外来胚胎不产生免疫排斥反应，研究应用于器官移植| |
